Entre las buenas sorpresas que nos da esta Santa María del Buen Aire, esta ex París, ex Babel, es que de pronto una jujeña baje, no de sus cerros, sino de los Estados Unidos, donde ha estado sembrando, como pocas mujeres del sur del continente, sembrando toda su inquietud literaria y cosechando realmente importantísimos trabajos,
a partir de un gran esfuerzo, de un máximo rigor y de muchísimo temblor.
Se trata de Juana Alcira Arancibia.
Ella es oriunda de Jujuy, como digo.
Está radicada en Westminster, en California, desde 1969.
Ella obtuvo el doctorado en la Universidad de California, en Irving.
Es contadora pública nacional, egresada de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA,
Desde el 75, profesora universitaria en los Estados Unidos de Norteamérica en el Departamento de Español y de Portugués en la Universidad de California, Domínguez Hills, Chapman College y en la Universidad de California de Irving, como decíamos anteriormente.
Entre las obras de ella que tiene particulares propias, como pueden ser libros referidos a estudios de la literatura argentina y poemarios,
uno de ellos, poesía telúrica del noroeste argentino.
Entre toda esta obra, digo, la doctora Juana Arancibia tiene una mayor, si se pudiera llamar así, por lo extensa, por lo cualitativa de ella y porque año a año está dejando mojones, hitos importantísimos
...en el testimonio, en el rastreo, en el estudio, en el conocimiento... ...de todo el arte de la palabra de América.
Esto es lo que se llama precisamente Alba de América... ...ella es directora editorial de Alba de América... ...una revista literaria de un prestigio importantísimo... ...ganado ya en el mundo... ...que comenzó su trabajo en 1982...
Alba de América tiene entre sus mandatos hacer anualmente encuentros internacionales en distintos lugares de América sobre distintos grandes asuntos de la cultura literaria.
Estamos ya sobre uno de ellos, el último, el que está por producirse, que ocurrirá del 11 al 16 de agosto en San Carlos de Bariloche.
En este caso es el 15º.
Juana Lancibia ya ha recorrido un largo trabajo, como ustedes pueden apreciar, el tener ya 15 simposios sobre sus espaldas y habernos dejado el fruto de todos ellos en unos volúmenes importantísimos que recogen siempre lo mejor que en cada simposio se trate.
En este caso, en el de Bariloche, Argentina, que comienza el 11 y dura hasta el 16 de este mes, el tema predominante, el que...
todos los escritores invitados allí, convergen para tratar este gran asunto que ha tomado como si pareciera que la memoria se tomara una revancha contra los máximos olvidos de nuestro continente y la literatura se ha empañado en los últimos tiempos de lo histórico como pocas veces, casi es una modalidad nueva, un género nuevo, aunque ya lo estaba, es decir, latente siempre y había libros referidos a
...asuntos históricos novelados o contados o cantados.
Este caso, digo, el del simposio número 15... ...tiene como mandato la reescritura de la historia... ...en la literatura del mundo hispánico.
En este simposio de Bariloche, entre los escritores invitados... ...participan Marcos Aquinis, Abel Pose, Luisa Valenzuela...
María Esther de Miguel, todos ellos por Argentina, lo mismo que Esther Izaguirre y María Rosa Lojo.
Por Cuba estará Josefina Leiva, por Costa Rica Rima de Balbona, y naturalmente, como gran chaperona de todo este mundo literario, la propia doctora Juan Arancibia.
Buenas noches, estamos haciendo este trabajo para los palabristas.
Y es un gusto saludarla y felicitarla por tanto trabajo.
Gracias, muchas gracias por haberme invitado.
Realmente le agradezco por mí, por toda la gente que trabaja en esto, por mis colaboradores, porque sin todos ellos, inclusive los escritores invitados, el solo hecho de estar presentes ya es una gran colaboración.
Cuénteme la idea, ¿cómo surge esto y por qué Alba de América?
Alba de América, bueno, luego leerá la historia en ese folletito.
Yo fui a Estados Unidos en 1969 y fui siempre una… me gustó siempre la literatura a pesar que aquí estudié para contadora pública y allá pude hacer lo que quería.
Quizá fue esa la tristeza de estar lejos de mi país, porque a mí me costó mucho acostumbrarme en Estados Unidos, hizo que surgiera este deseo de hacer algo.
Algo, es decir, que no solamente hablar de los escritores argentinos, a quienes quiero y a toda mi gente argentina, sino también extenderme a Latinoamérica, a todos los otros países que tienen grandes escritores,
Entonces, primero comenzó con Peñas Literarias, Menton está entre ellos, que era el profesor de la Universidad de Irvine cuando yo fui allá.
Seymour Menton.
Seymour Menton, sí.
Entonces, cada uno leía sus cosas, cada uno leía sus cuentos o sus poemas, y así fue surgiendo esto hasta que,
Pensé que había que hacerlo de una manera oficial, permanente, y así surgió el Instituto Literario y Cultural Hispánico, que es un trabajo por amor al arte.
Luego surge la revista literaria de América, pero antes, cuando yo estaba estudiando, porque yo hice el doctorado en Estados Unidos, fundé una revista que se llamaba El Alba, que era revista de estudiantes, donde se publicaba lo que los estudiantes de literatura que estudiaban el doctorado escribían, ya sea poemas o cuentos,
o cualquier otro tema interesante de literatura, entrevistas, en fin.
Finalmente, cuando se fundó el Instituto Literario, entonces pensé que ya esa revista de estudiantes, El Alba, como se llamaba, tendría que ser ya una revista importante.
Y así surgió el nombre, para no perder aquel, Alba de América.
Y que en su epígrafe, que luego lo leerá, dice, su cuna es América, ¿no?
pero su destino son todos los pueblos de habla hispana.
Y su meta es la unión del mundo hispánico a través de sus letras y su cultura.
Y así comenzamos con la primera revista, con el primer simposio que se hizo en Estados Unidos, y continuó creciendo ella en tamaño y también en contenido, en valor.
De manera que, bueno, ahora ya es una revista literaria conocida en todas las universidades del mundo donde llega, ya sea porque se suscriben o simplemente porque yo les envío, porque quiero que la conozcan.
Quiero sorprender también a los oyentes...
Porque uno cuando habitualmente habla de una revista literaria, sabiendo en qué papel de cenicienta de la cultura está la literatura en general, tampoco ayudada por lo menos en nuestro país, a veces son revistas que se hacen de modo informático, haciendo fotocopias o en ediciones muy humildes.
Esta es una revista de 600 y tantas páginas.
Esto les da a ustedes una idea de cuál es el trabajo realmente, no solamente por el hecho de su cantidad, que eso nunca se representaría mucho, pero cuando hay, como les digo, una selección de trabajos y se cuida muy bien de que los materiales que se publiquen sean los mejores de cada simposio, eso ya les está dando la calidad y en una enorme cantidad de páginas, como les estoy señalando.
Juana...
En los simposios que, a partir de los que pude ver aquí en la contraportada del poemario sobre la poesía, el libro sobre la poesía telúrica del noroeste argentino, suyo, su libro, veo que aquí en los simposios se ha tratado, o en uno de ellos la poesía y la narrativa de Hispanoamérica siglo XX, en el segundo de ellos la evaluación de la literatura femenina de Latinoamérica, en el tercero la crítica literaria,
En el cuarto, la literatura y la identidad latinoamericana.
En el quinto, el descubrimiento y los desplazamientos, diálogos entre los centros y las periferias.
En el sexto, el encuentro de la literatura con la ciencia y el arte.
Estos son algunos de ellos, ¿no?
¿Cómo se decía?
Usted tiene un comité en su fundación que decide los temas de acuerdo a las tendencias del tiempo.
Claro, tenemos un comité de ponencias muy importante.
Al principio, claro, al principio era yo la que empecé con la idea esa del primer simposio.
Luego ya gente importante, profesores, catedráticos importantes se unieron a este grupo, que yo llamo un grupo de Quijotes, porque la verdad que trabajamos por amor al arte y nos dedicamos a esto con amor desinteresadamente.
Así que tenemos un grupo, por ejemplo, allá en Estados Unidos está Gabriela Mora, que ella es una profesora muy importante en Nueva York,
es chilena y se unió a este grupo.
¿Quién es lo conformar al grupo así, básicamente?
Bueno, básicamente, bueno, Gabriela Mora, que está como asistente de dirección ahora de Alba de América.
Es chilena.
Ella es chilena.
Luego tenemos Rima de Balbona, que es costarricense, es la escritora que la vio esta noche.
Y ella está en la parte que llamamos Secretaría de Prensa y Difusión.
Esther Dizaguirre también está en Relaciones Públicas.
Nérida Norris, que está en Estados Unidos en la Universidad de Miami, ella está también en Relaciones Públicas.
Y luego Rubén Vela, que es vicepresidente.
Marta de París también es vicepresidenta.
que ellos están aquí, y decir que hemos tratado de unir gente de todas partes, y muy especialmente de la Argentina, porque son los argentinos los que encontré el apoyo de ellos.
No un apoyo que podría decir, bueno, financiero, nada, sino ese apoyo de palabra, de amor, de cariño.
La primera vez que salió se hizo el primer concurso de poesía y cuento,
La respuesta fue tan grande de la Argentina, de todos lados de la Argentina mandaron cuentos, mandaron poemas, pero una cantidad tremenda, de los otros países también, pero más de la Argentina.
Fue tan grande el eco que tuvo este concurso.
que fue emocionante, porque se recibían poemas y cuentos escritos en un papel cualquiera de allá, de Río Gallegos o de La Quiaca, de cualquiera de esos lados.
¿Quién podía creer que había?
Pero a través de La Nación, que agradezco ese periódico, porque a través de La Nación parece que mandan, no sé, terancos responsables en las provincias, y bueno, de tal manera que llegaban de todas las partes del mundo, quiero decir, de Argentina,
Y llegaron tantos, tantos trabajos que, bueno, como les digo, fue realmente impresionante, impresionante, emocionante para mí, que soy una sentimental.
Qué bueno, es que usted también es tan argentina siendo sentimental.
Dígame, por favor, qué curioso el trabajo que realizan estos centros culturales literarios de las universidades americanas,
Tal vez donde se trabaje más en el análisis y en el conocimiento de la literatura latinoamericana sea en el norteamérica.
Digamos, por la cantidad de centros que ellos tienen, ¿no?
Sí, realmente allá se trabaja mucho en el análisis e interpretación de las obras de los escritores, realmente.
Allá se trabaja...
Intensamente somos ratones de biblioteca todo el tiempo y sí, la verdad que he comprobado que son los catedráticos norteamericanos que se ocupan mucho de eso.
A eso me refiero.
No tanto nosotros que podamos estar allá como cuando van los mexicanos, los peruanos, los argentinos que tengan la oportunidad de estudiar allá o becar, que hacen sus trabajos, presentan sus investigaciones, sino...
¿Qué interés en el propio intelectual norteamericano, en nombre de letras de Estados Unidos,
en indagar en la palabra del castellano del sur de Río Grande.
Sí, les interesa muchísimo y Máxime les interesa mucho la Argentina.
Los escritores argentinos realmente son muy bien acogidos en Estados Unidos.
Por ejemplo, empezando, claro, Borges, Cortázar, Sábato y todos, y Luisa Valenzuela ha tenido un éxito tremendo en Estados Unidos, un éxito muy grande.
Bueno, y así todos los escritores argentinos, mexicanos y de otros países, Costa Rica, como esta escritora Rima de Balbona, realmente son bien recibidos y muy estudiados, muy estudiados, todas sus obras.
Y ahora, por ejemplo, en el simposio este tenemos, claro, más que nada estudios sobre...
escritores argentinos, Luisa Valenzuela, tenemos profesores que vienen de Estados Unidos y de Canadá que han trabajado mucho en la obra de ella, y así todos los otros.
¿Cuáles son las noticias literarias que en los Estados Unidos últimamente se han seguido con mayor interés
Y no hablo de asuntos grandes y anecdóticos como puede ser la dolorosa muerte de William Burroughs, sino me refiero a las tendencias, a los estilos, en qué es lo que está sucediendo con este enorme país que produce tanta cultura, en algún caso una cultura...
muy mercantil como pueden ser los best sellers, pero por otro lado los enormes poetas que tienen, los enormes narradores que tienen.
¿Qué es lo que advierte usted, Juan Arancibia, respecto de esta vida literaria ya norteamericana, ya no la nuestra allá o la nuestra aquí, sino la de los propios norteamericanos?
¿Cuáles son los principales exponentes?
Están todavía vivos algunos enormes, como Mayler, como Capote, ¿no?
Pero ¿qué diría usted?
¿Cómo los ve usted?
Una jujeña radicada ya desde hace tanto tiempo y tan implicada como está en el mundo literario de los Estados Unidos.
Bueno, ellos tienen mucha influencia, lógicamente.
Los grandes escritores tienen mucha influencia.
en los escritores más o menos no tan jóvenes, porque los jóvenes están tratando de despegarse de aquellos, pero sí, ellos tienen muchísima influencia y se lee mucho, se va a buscar libros de ellos justamente para hacer algún trabajo.
Usted va a ver allá que en los libros que tenemos que se han publicado de algunos simposios anteriores, cómo van a leer
a escritores conocidos de Estados Unidos como también investigadores de Estados Unidos, ¿no?
Y recurre mucho a eso porque sí les sirve de base para todos ellos, nos sirve de base para hacer nuestra crítica, para hacer nuestros trabajos acerca de las obras literarias de Latinoamérica, ¿no?
¿Qué espera usted de este simposio de Bariloche?
Bueno, espero, ya hemos leído todas las ponencias, ya están leídas, ya están seleccionadas, son muy buenas, especialmente las dedicadas específicamente a escritoras como María Rosa Lojo, Luisa Valenzuela, Marco Zaguín, Isabel Poce, todos estos grandes escritores de la Argentina, también Esther de Zaguirre.
Bueno, esperamos, de luego se hace una nueva selección para la publicación.
Y espero, bueno, ahí dar a conocer nuevos valores también, tenemos nuevos valores, porque hay encuentros de poetas y de narradores, leen sus poemas, sus cuentos, y seleccionamos los mejores.
Y eso es importante, esta parte del encuentro de poetas y narradores es muy interesante, porque todos van ilusionados para que los escuchen,
gente de distintos países, porque ahí van a venir de Costa Rica, de México, de allá, de Inglaterra, de Dinamarca, de España, de Alemania también viene.
Entonces todos quieren ser escuchados por esta gente que viene de tan lejos, ¿no?
Realmente para ellos es un orgullo.
Así que, bueno, esperamos buenos trabajos, buenos cuentos, buenos poemas.
Buenos alimentos.
¿Cómo puede solventarse una obra tan, primero ya, intensa, que moviliza tanta gente, que no deja de cumplir su labor cada año, en un mundo, que decía yo la palabra recién, mercantil, donde si no hay dinero nada se puede mover, ¿cómo se puede conseguir...
movilizar un trabajo tan importante como es Alba de América, que no es solamente el encontrar en un determinado país agentes de las letras de distintos otros países que deben viajar, que deben hospedarse, sino que después hay que publicar todos esos trabajos y hay otra tarea económica importante.
¿Cómo se consigue hacer eso?
Bueno, debido en cuanto, todos me preguntan lo mismo, ¿no?
En cuanto a los profesores, o sea, los catedráticos que vienen de distintas universidades del mundo, el instituto invita a estos profesores, ya que sabemos que son gente capaz de escribir buenos trabajos.
Y ellos, al principio no era tan fácil, porque claro, recién se había fundado el instituto, había salido el primer número, entonces no era tan fácil, entonces...
Creer que, bueno, que una institución así desconocida aparece de pronto y una revista literaria, la de América, ¿quién los conoce?
En fin, no fue fácil.
Pero luego, por eso fue una lucha muy grande de enviar las revistas a distintas partes, a distintas bibliotecas de las universidades, de todas partes, no solamente de Estados Unidos, sino también de Canadá y Europa,
Y así fueron conociendo.
Y lo bueno fue, no sé, si suerte o qué, que miraban las revistas, que las leían, que leían lo que uno les informaba.
De tal manera que así fue creciendo esto.
Al siguiente año ya fue más fácil que las universidades de los profesores a quienes invitamos les pagaban el pasaje y la estadía.
o solamente el estadio o el pasaje nada más.
Es decir que así fue, un trabajo de hormiga si se quiere, pero un trabajo con mucho entusiasmo, con mucha fe en lo que se hace.
Y así fue, así que ahora, por ejemplo, invitamos, y ya las universidades saben de lo que hacemos.
Entonces ellos les pagan a sus profesores,
Claro, porque ya saben que se trata de algo muy importante, muy serio y que hay que cumplir con ello.
¿Recibe usted alguna subvención de algún Estado americano para este trabajo cultural?
No, así que todavía es mayor el mérito.
No recibo ninguna subvención.
Trabajamos con lo que hay muchos socios del instituto, que los socios reciben la revista a cambio de lo que ellos aportan, son 30 dólares anuales.
De manera que eso apenas cubre ni casi nada porque es carísima la publicación y los gastos también de correspondencia y todo eso.
Pero ya es una ayuda y esto va creciendo, creciendo y las bibliotecas de las universidades se suscriben a la revista Alba de América.
Entonces es otro apoyo.
¿Qué tirada tiene Alba de América?
Bueno, sacamos mil ejemplares.
Mil ejemplares.
¿Son un número anual o dos?
Es un volumen anual que contiene dos números.
Por eso son 600 a veces.
Esta sale 650 páginas.
Muy bien.
Vayamos entonces ahora un poquito a usted.
¿Qué pasa con la obra?
Esta es la obra casi de una samaritana de la literatura, de una persona más ocupada por la creación de los otros que de sí misma.
Pero usted tiene libros propios.
Entonces quiero preguntarle, ¿qué pasa con su obra?
Bueno, yo tengo un poemario que me olvidé de traerlo ahora, un poemario que se llama Porque es de Piedra, el corazón de todo, que fue premiado acá, recibió la faja de honor, mejor dicho, en la SADE.
Y tengo otro libro que es un estudio sobre Martínez Estrada, que también recibió una mención allá en la Asociación de Escritores de Mendoza, que es bilingüe.
El otro, Porque es de Piedra, el corazón de todo, también es bilingüe, español e inglés.
Y luego tengo este otro, el de Poesía Telúrica del Noroeste Argentino, que es un estudio sobre los poetas del noroeste argentino.
Claro.
He decidido que serían los tres libros importantes que tengo.
A ver si no me acuerdo del otro.
Después tengo otro libro, que es un estudio de dos poetas del noroeste, que no lo traje, pero bueno, esos son.
Y luego el tiempo se me va en leer los trabajos de los otros, como dice usted, para hacer la selección, y entonces me queda poco tiempo para mí.
Pero se me va el tiempo en la lectura, que es muchísimo, muchísimo lo que hay que leer.
Bueno, yo, Juana, quiero felicitarla, quiero desearle una buena estancia en su propio país.
Es curioso que uno tenga que a veces desear eso, pero dado que vive usted tan lejos, espero que vaya bien todo allí en Bariloche y que después tengamos en su momento cuando sea hecho el ejemplar que resuma todo este gran encuentro que ocurrió esta semana.
¿Pasó por Jujuy?
Sí, pasé por Jujuy, está siempre bello, estuve una semana allá.
Ahí en Jujuy sí es un lugar de descanso para mí, porque cuando vengo aquí a Buenos Aires hay tantas cosas, todos desde Estados Unidos continúan llamándome aquí, así que aquí es de trabajo y trabajo.
pero lo paso bien igual trabajando y disfrutando de mi país, que adoro tanto.
Y Jujuy sí, ahí descanso, descanso, una semana fue de descanso, ir a ver mis montañas, ya leerá mi poemario donde habló de mi Chani, este cerro que adoro, y bueno, Jujuy siempre bello, siempre lo llevo dentro de mí.
¿Y vive allá usted en qué ciudad?
Vivo en la ciudad de Westminster, que está cerca de Irvine, y camino a San Diego.
Es el estado de... De Orange.
De Orange.
Juana, los de Salta dicen que soy de Salta y hago falta.
¿Qué dicen los de Jujuy?
No sé qué dirán los de Jujuy, creo que los jujeños, no, los jujeños pensamos de Salta que ellos piensan que nosotros pertenecemos a Salta.
Así, porque dicen que hacen la propaganda, conozcan Salta, vayan a la quebrada de Humahuaca.
Eso es lo que me dijeron que hacen.
Pero Salta es bella también, bellísima.
Bueno, con esta hermosa sonrisa de Juana Arancibia, dejamos hoy en Los Palabristas este hermoso encuentro, su palabra viva, su palabra de viva voz y esta hermosa obra que ella está realizando.
Felicitaciones de nuevo y hasta muy pronto.
Gracias, muchísimas gracias por haberme invitado.